分类号：TP311.5                   U D C：D10621-852-(2018)0247-0密  级：  公  开                       编  号：3150302020成都信息工程大学硕士学位论文雷电监测中接地电阻监测业务软件平台设计与开发姓名朱占龙学号3150302020学院电子工程学院学位类型 □学术型   R专业学位学习形式 R全日制   □非全日制学科/领域电子与通信工程研究方向雷电科学与防护技术导师校内刘俊    副教授校外    
成都信息工程大学硕士学位论文原创性声明    本人郑重声明：所呈交的学位论文《雷电监测中接地电阻监测业务软件平台设计与开发》，是本人在指导教师刘俊指导下，进行研究工作所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本学位论文的研究成果不包含任何他人创作的、已公开发表或者没有公开发表的作品的内容。对本论文所涉及的研究工作做出贡献的其他个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本学位论文原创性声明的法律责任由本人承担。    论文作者签名：                                年    月    日    指导教师签名：                                年    月    日成都信息工程大学硕士学位论文版权使用授权书    本人完全了解成都信息工程大学关于收集、保存、使用学位论文的规定，同意如下各项内容：按照学校要求提交学位论文的印刷本和电子版本；学校有权保存学位论文的印刷本和电子版，并采用影印、缩印、扫描、数字化或其它手段保存论文；学校有权提供目录检索以及提供本学位论文全文或者部分的阅览服务；学校有权按有关规定向国家有关部门或者机构送交论文的复印件和电子版；学校可以复制、赠送和交换学位论文；学校可以公布学位论文的全部或部分内容。（保密学位论文在解密后遵守此规定）    除非另有科研合同和其他法律文书的制约，本论文的科研成果属于成都信息工程大学。    论文作者签名：                                年    月    日    指导教师签名：                                年    月    日本学位论文密级属于        级，保密期限为     年，解密后适用本授权书。密  级    解密时间    年   月   日学位论文作者签名   年 月 日指导教师签名   年 月 日学校保密办公室审核情况     年 月 日     （公章）注：答辩通过后，每份定稿提交的论文中，均须附由作者本人签名的原创声明及使用授权书。
雷电监测中接地电阻监测业务软件平台设计与开发学科领域名称：电子与通信工程研究生：朱占龙   指导教师：刘俊 副教授摘 要    已投入使用的智能动态接地电阻监测系统只提供了电脑端访问入口，用户使用方式单一，监测设备的重要信息不能及时推送给要户，产品用户体验不佳。针对当前存在的上述问题，本文分析了移动端在该系统中存在的潜在优势，进一步挖掘出移动端在接地电阻监测系统中的工程应用价值。    本论文主要基于移动端混合式开发架构，采用低成本、跨平台和能快速迭代开发的混合式开发框架5+Runtime，完成整个应用开发环境搭建、架构设计、需求分析、数据建模、开发和测试等工作，设计并开发出一款跨系统的移动端应用软件平台，为防雷产品LN-A110智能动态接地电阻监测仪系统提供新的服务终端，并通过合理利用移动端的优势进一步完善产品业务、扩展该系统的服务范围，以实现一款能够满足工程应用要求的移动端软件平台为主要目标。    本论文基于每个单独的业务场景进行需求分析，抽象出具体的用例图，使用UML建模语言进行系统建模，完成各个模块的功能设计，采用EA设计了数据库结构和数据表，使用混合式开发进行界面开发。通过界面层、业务逻辑层和数据层三层结构模式来开发整个系统功能模块。接地电阻监测业务软件平台弥补了原有系统的不足，新增了预警信息提醒、消息推送和数据可视化查询等功能，提升了用户体验，结合移动端便捷、灵活、用户依赖的特点，一定程度上增加了用户粘度，经测试该软件具备较强的稳定性和兼容性，具有较高的工程应用价值。        关键词：接地电阻监测;混合应用;5+Runtime    
Design and implementation of ground resistance monitoring business software platform in lightning monitoring     Author (Subject)	Zhanlong Zhu 	Directed by Jun Liu Abstract    This search mainly based on the mobile end hybrid architecture, design and develop a cross-system mobile terminal application software. It provided a new service terminal for lightning protection products whose name was LN-A110 intelligent dynamic grounding resistance monitoring system. The product business has been improved and service scope of the system has been extended by used the advantages of mobile terminal.    This paper is mainly based on mobile hybrid development architecture, using a low-cost, cross-platform and rapid iterative development of the hybrid development framework 5+Runtime, complete the entire application development environment to build, architecture design, requirements analysis, data modeling, development and Test and other work, designed and developed a cross-system mobile application software platform to provide a new service terminal for the lightning protection product LN-A110 intelligent dynamic earth resistance monitor system, and further improve the product business by rationally utilizing the advantages of the mobile terminal. To expand the service scope of the system to achieve a mobile software platform that can meet the requirements of engineering applications.    This thesis analyzes the requirements based on each individual business scenario, abstracts the specific use case diagrams, uses the UML modeling language for system modeling, completes the functional design of each module, uses EA to design the database structure and data tables, and uses hybrid Development interface development. Through the interface layer, business logic layer and data layer three-tier structure model to develop the entire system function module. The earth resistance monitoring business software platform has made up for the deficiencies of the original system, added functions such as warning information alerting, message pushing and data visualization query to improve the user experience, combined with the features of convenient, flexible and user-dependent mobile terminals, to a certain extent Increase the user's viscosity, after testing the software has strong stability and compatibility, with high engineering application value.    Key words: Ground Resistance Monitoring;Hybrid Applicaion;5+ Runtime目 录论文总页数：43页第一章 绪 论	11.1 研究工作的背景与意义	11.1 国内外研究历史与现状	11.2 本文的主要贡献与创新	21.3 本论文的结构安排	2第二章 开发环境及系统架构	42.1 混合式开发的特征	42.2 HTML5+应用架构	52.3 HTML5+技术架构	62.4 开发及发布方式	72.4.1 开发方式	72.4.2 发布方式	72.5 混合式开发的开发环境	72.5.1 所用工具	72.5.2 环境搭建	82.6 本章小结	9第三章 接地电阻监测业务软件平台需求分析	113.1 业务陈述	113.2 需求建模	123.3 数据建模	133.4 过程建模	143.5 本章小结	15第四章 接地电阻监测业务软件平台设计与实现	164.1 系统架构	164.2 功能模块设计	164.3 时序图及交互设计	184.3.1 时序图设计	184.3.2 交互设计	204.4 数据存储方案设计	214.4.1 数据存储方案	214.4.2 系统数据库设计	224.5 功能实现	234.5.1 公共模块功能实现	234.5.2 查询实时数据功能实现	254.5.3 查询历史数据功能实现	274.5.4 数据统计分析功能实现	284.5.5 新增设备功能实现	294.5.6 看板功能实现	294.6 关键技术实现	304.6.1 客户端与服务端的数据交互实现	304.6.2 消息推送技术	314.6.3 插件工作流程及编写	324.6.4 ECharts	344.7 本章小结	35第五章 接地电阻监测业务软件测试与分析	365.1 功能测试	365.2 性能测试	365.3 兼容性测试	375.4 本章小结	38第六章 全文总结与展望	396.1 全文总结	396.2 后续工作展望	39第一章 
第一章 绪 论1.1 研究工作的背景与意义    目前，手机已成为人们生活中重要的一部分，随着设备硬件性能的逐步提升，手机在我们日常生活中从打电话、发信息的基本功能发展到今天已覆盖到生活的各个方面，例如工作、生活、购物等很多方面均已通过手机就可实现。目前，iOS和Android两大系统的手机市场占有率相当高，开发技术也相对比较成熟，目前的主要开发方式有原生开发、混合式开发和纯HTML5应用开发。原生开发相比其他开发方式，其开发周期比较长、技术及人工成本高、业务功能有部分重复，混合式开发较为快速，前端页面及部分业务可跨平台共用，目前企业开发中，混合开发越来越被重视[1]。因此，在当前科技发展的背景下，结合项目需求，开发一款满足工程应用要求的手机端软件成为必不可少的一部分。    雷电监测业务涉及到人民生命财产安全，虽然近年来该领域的技术取得了较大进步，但将移动互联网技术与雷电监测业务结合的实际工程应用较少。雷电监测中部分产品只能通过PC终端查看数据、进行交互、命令控制等，其最大的不足就是人员离开监控主机后各项数据及运行状态都不得而知，数据及信息提醒的实时性极为有限。加之监测业务比较复杂，以接地电阻监测为例，监测点多、雷电发生时机不确定、数据实时性要求较高、预警信息需要及时传达给用户。移动终端设备正好有灵活移动及及时提醒信息的优势，为了集中统一管理各采集点的数据，能够准确了解各采集点中接地电阻值的真实情况，即时监控各项关键雷电流数据信息，以及对数据进行相应统计分析，用于后续优化改进，提高工作效率，因此在移动终端设备上开发接地电阻监测应用软件的意义十分重大。1.1 国内外研究历史与现状    近年来，移动互联网技术取得了飞速发展，移动智能终端快速普及，同时政府和公众对移动气象信息服务方面的需求与日俱增[2]。为了进一步优化和提高性能，在移动互联网技术发展较快、普及率较高的条件下，国内外在气象方面取得了很大的进步，其中也包含了对雷电监测和防护中接地电阻监测方面取得的进步。    国外对移动互联网与气象结合方面的研究开展较早，应用领域也比较丰富，G.Crowley在Android平台上开发了用来展示空间天气数据的SpaceWeather软件，L. Herrera在iOS平台实现了实时浏览自动气象站数据的功能[3]。通过分析国外研究现状，发现大部分的研究侧重于气象站等整体设备及数据方面，有关对接地电阻监测工程应用方向的软件应用研究比较少。    在国内，气象信息服务系统近年来取得了快速发展，气象服务质量也有了很大提升，为了让用户能够更加灵活便捷地获取气象信息，各级气象部门做了大量工作。气象研究和移动互联网技术的发展有一定的融合趋势，许多新技术的发展进一步促进了气象服务的质量。虽然有关雷电监测中接地电阻监测方法及理论的研究成果较多，但是结合工程应用开展的软件应用研究不是很多，现阶段研究主要面向的是大众通用的气象服务领域，但是雷电监测方面尤其接地电阻监测中软件应用的研究较少。本项目与实际工程产品相结合，类似于定制化开发，因此相关研究比较少。1.2 本文的主要贡献与创新    本论文基于5+Rumtime混合式开发平台，以开发适用于接地电阻监测业务的跨平台应用软件为重点研究内容，以满足工程应用为导向，用当前主流技术完善产品功能和服务范围。本文主要创新与贡献有以下几点： 以提升产品服务为目标，从项目实际需求和用户体验出发 运用目前最新混合式开发技术，实现跨平台开发 利用移动端优势，进一步完善系统业务，提升服务能力 引入图表等可视化技术，数据分析及对比更加直观    针对目前接地电阻监测系统的发展，结合我校防雷科技产品LN-A110智能动态接地电阻监测仪系统运行过程中出现的新业务、新需求，开发出移动端跨系统的软件平台。用户登陆后可查看自己账户下所管辖的监测点信息，管理相关设备，并通过移动端可以不受地域及终端设备限制实时查询监测点信息。在预测到接地电阻阻值过高时，还可以收到系统推送的预警消息。用户可方便查看历史数据，并能通过图表的形式对比历史数据，可以在移动端查询接地电阻监测数据的统计分析结果，查看某一时间段内监测数据的均值、极大极小值、方差等信息。可以通过该软件平台，在移动端方便地查看某一站点的实时监测信息。    总而言之，通过接地电阻监测应用软件，可以管理指定账户下的所有接地电阻监测设备。利用移动端便捷、普及、高效的优势，将原先只能在PC端处理的业务及相关信息转移到移动端，同时利用移动端的推送等功能，将产品的信息推送进一步完善，使消息传递更加高效、快捷，总体上提升了数据传递效率。引入图表处理形式，更加方便用户查看、对比。通过开发一款跨平台[4]、高稳定、耗电低的手机端应用，完善产品链，增加用户粘度，提高信息传递效率，为用户提供更优质的服务。1.3 本论文的结构安排    本文的章节结构安排如下：    第一章绪论部分首先引出雷电监测中接地电阻监测软件信息化的项目背景及意义，分析当前移动端的发展趋势，探讨雷电监测中接地电阻业务软件系统的缺陷并提出解决方案。    第二章主要介绍混合式开发平台的开发方式，分析基于Dcloud（数字天堂）公司提供的手机强化引擎5+ Runtime的技术优势及特征，阐述该系统所用的架构模式、开发及发布方式，最后简要介绍开发接地电阻监测业务软件系统所用到的软件工具。    第三章主要阐述接地电阻监测业务系统的业务需求，区分不同角色对整个应用进行需求分析。介绍系统业务过程并建模，分析接地电阻监测系统软件中数据流向和过程，完成整个系统应用需求建模、数据建模和过程建模[5]。    第四章主要讲述系统的设计与实现。在上一章系统需求分析的基础上，建立系统架构，对各个功能模块进行具体的设计，通过时序图、交互图等方式进行描述。然后设计本地离线数据库，设计及实现各个功能模块的界面，介绍项目中所使用到的相关技术，最后完成整个系统的集成。    第五章主要是对系统进行三个方面的测试。首先是进行功能测试，其次进行性能测试，最后进行兼容性测试，并结合上述测试过程得出测试结论。    第六章是全文的总结与展望，总结截止目前所进行的研究和开发工作，回顾取得的阶段性成功，并对系统的进一步开发提出展望[6]。
第二章 开发环境及系统架构    随着近年来Web技术的快速发展，混合式开发技术取得了快速发展[7]，在移动端开发中混合式开发已成为主流的开发方式，目前该领域技术手段呈现多样化发展，框架较多，新技术层出不穷。HTML5 Plus移动App，简称HTML5+App，是一种基于前端开发技术，使用HTML、JavaScript、CSS等语言编写的运行于手机端的应用程序，其底层依赖手机自带的浏览器引擎进行页面渲染等操作，这种应用可以通过扩展的JavaScript API任意调用手机的原生API，从而实现与原生应用同样强大的功能和性能[8]，本论文采用该技术作为开发框架。    普通的HTML5技术与原生技术相比，有跨平台、动态、开放、直达二级内容页面等特点，但却在性能、工具、能力方面弱于原生技术。DCloud推出的手机强化引擎HTML5+ Runtime内置的Native.js技术可调用手机终端四十多万原生API，弥补了HTML5功能弱于原生的问题。因此在本设计中，选用该框架进行开发，在部分功能不支持的情况下可以考虑通过HTML5+ SDK的插件技术或者直接调用内置的Native.js技术实现。2.1 混合式开发的特征    Hybrid App（混合开发应用）发展迅速，技术升级更新较快，其相比纯原生开发有其自身的优势。混合式开发有如下特征：    （1）开发时可能不采用或者少量使用原生技术，通过一套开发平台实现基本功能，且性能更接近原生开发。在无特殊要求或者对移动设备硬件系统操作无障碍时，常选择该开发方式，节约开发成本，满足快速交付条件。    （2）架构方案会和原生有出入，基本由工具而定。原生开发工具和语言基本稳定，架构相对比较固定，但是混合开发由于近年来的快速发展，已经衍生出很多方式，因此在技术选型时需要根据项目架构及相关技术要求采用适宜的工具及框架。    （3）具有跨平台特性。原生开发需要针对特定系统单独开发，人力成本、交付效率、资源开销都比较高。混合式开发有其绝对优势，一次开发，多平台运行，代码也可实现大部分复用。    （4）成本比原生开发方式低。混合开发多采用HTML，CSS，JavaScript开发技术或者纯JavaScript编写的框架技术[9]，入门较快，学习成本较低。前端技术学习比较容易，而原生开发需要在掌握Java、Objective-C语言的基础上熟悉相应的IDE开发工具，学习曲线相对比较陡峭，学习成本较高，相应地企业运营成本也会有所不同，因此目前越来越多的中小企业多用此模式开发。2.2 HTML5+应用架构    HTML5+应用架构大致分为两层，分别为资源文件层和运行时环境层。如图2-1所示。图2-1 HTML5+应用架构     Manifest.json    Manifest.json文件是HTML5+移动应用的配置文件，用于显示应用的名称、图标、入口文件地址及需要使用的设备权限等信息，用户可通过HBuilder的可视化界面或者源码视图来配置HTML5+移动应用的信息。Manifest.json文件根据W3C规范制定，plus节点下内容为HTML5+扩展规范，其下包括iOS和Android子节点，内容来源分别为iOS和Android原生打包所要求的配置参数，用于对HTML5+应用打包为ipa或apk安装包进行配置。     .html文件    应用中编写页面的HTML源代码文件，本应用中的所有页面均通过该方式实现。HTML称为超文本标记语言，该语言的结构包括头部分（Head）和主体（Body）部分[10]，其中头部（Head）提供关于网页的信息，主体（Body）部分提供网页的具体内容[11]。     .js文件    应用中实现业务功能和交互效果的JavaScript文件。JavaScript是一种直译式的脚本语言，也是一种动态弱类型基于原型的语言，内置支持类型。JavaScript是广泛用于各类客户端的脚本语言，最早在HTML网页上使用，用来给HTML网页增加动态功能[12]。本应用中三方框架及相关工具类、负责处理页面业务逻辑及用户交互行为的文件等均由JavaScript编写。     .css文件    应用中CSS文件，CSS即级联样式表，主要控制整个应用的风格及页面样式。层叠样式表是一种用来表现HTML或XML等文件样式的计算机语言[13]。层叠样式表文件不仅可以静态地修饰网页，还可以配合各种脚本语言动态地对网页各元素进行格式化。     .png文件和其他    应用中用到的图片资源文件及其他配置文件，如less文件等。     iOS、Android及WP    代表程序的底层运行环境，该部分由HTML5+ Runtime负责管理。在程序安装到相应设备后，相应的代码会被解析成安装平台的可执行代码再执行。目前主流的手机系统是iOS和Android，因此本设计中着重在这两个平台上进行开发及测试工作。WP是Windows Phone的简称，目前该系统在国内用户较少。2.3 HTML5+技术架构    HTML5+基座扩展采用三层结构，JavaScript层、PluginBridge层和Native层。HTML5+技术架构如图2-2所示。图2-2 HTML5+技术架构    JavaScript层在Webview页面调用，触发Native层代码，获取执行结果。PluginBridge层主要将JavaScript层请求进行处理，触发Native层扩展插件代码[14]。 Native层是插件扩展的平台原生代码，负责执行业务逻辑并执行结果返回到请求页面。2.4 开发及发布方式2.4.1 开发方式    本系统采用的开发方式为前端开发为主原生开发为辅，目的在于缩短项目周期，提升开发效率，实现版本快速迭代。    前端部分使用HBuilder工具统一开发，主要实现跨平台页面编写、样式调整、业务功能实现等，同时完成和原生交互的插件接口定义、其他工具类方法定义等功能。原生部分采用iOS和Android分系统单独开发的方式，只在相应系统环境下集成好5+SDK，并根据业务要求实现原生部分少量插件的编写工作。例如实现5+Runtime环境启动、打印插件编写和系统功能实现等。2.4.2 发布方式    HTML5 Plus移动App根据发布形式的不同，可以分为云打包和离线打包两种开发方式。两种方式各有有优劣。发布方式比较如表2-1所示。表2-1 发布方式比较优势劣势云打包只用HBuilder IDE，开发简单高效一套开发工具即可满足开发要求不能集成三方库调用手机部分硬件受限离线打包可以集成原生三方库及其他复杂功能需要3款IDE支持需要原生支持    通过综合考虑，结合项目后期扩展需要，所以在本设计中采用离线打包方式，以方便对功能及业务进行扩展，满足可持续集成的方案要求。2.5 混合式开发的开发环境2.5.1 所用工具    本系统使用HBuilder作为主要开发工具，在离线打包部分使用了原生开发的IDE，包括iOS开发工具Xcode和Android开发工具Android Studio[15]。    HBuilder主要用于开发HTML、JavaScript、CSS，同时配合HTML的后端脚本语言如PHP、JSP也可以适用，还有前端的预编译语言如less以及markdown都可以良好的编辑[16]。在本设计中HBuilder工具主要用于编写HTML、CSS、JavaScript文件。Xcode是iOS端开发工具，在本设计中主要用于iOS的离线打包和原生部分的开发，使用频率较低。Android Studio是Android最主流的开发工具，在本设计中主要用于Android环境的离线打包和原生部分的开发及配置。2.5.2 环境搭建    本设计均在Mac电脑环境下进行开发，因此软件的安装环境均在Mac电脑下进行配置。    首先，需要先下载HBuilder软件并进行安装过程，安装结束点击程序启动即可。该软件是DCloud公司推出的一款支持HTML5的Web开发IDE，发布较早，功能强大而且程序运行稳定，是很多前端及后台开发者必不可少的开发工具。HBuilder的编写语言用到了Java语言、C语言、Web技术和Ruby等开发技术。其主体是由Java编写而成，由于该软件基于Eclipse开发所以顺其自然地兼容了Eclipse的插件。快是该软件的最大优势，通过完整的语法提示和代码输入法、代码块等方式，大幅提升了HTML、JavaScript、CSS的开发效率。安装后打开文件夹作为项目。如图2-3所示。图2-3 HBuilder开发界面    Xcode是iOS开发必不可少的工具，在App Store中直接搜索下载安装即可。安装后打开项目结构如图2-4所示。图2-4 Xcode工具    Android studio作为Android开发利器，在目前的Android原生开发中大量使用，下载后需要进行模拟机及其他环境配置，在此项目中只作为基本配置及离线打包使用。开发环境如图2-5所示。图2-5 Android studio工具2.6 本章小结    本章主要介绍了混合式开发平台，分析了基于Dcloud（数字天堂）公司提供的手机强化引擎5+ Runtime的技术优势及特征，主要具有跨平台、开发效率高、成本低的特点。然后阐述了该系统采用的架构模式、开发及发布方式，架构分为两层，一层为原生环境，另外一层是5+Runtime提供的上层运行环境，两层之间通过插件的方式进行交互。最后，介绍了本设计开发中所用到的软件工具，主要包括HBuilder、Xcode和Android Studio等，HBuilder为前端开发者常用的开发工具，主要用于编写HTML、CSS、JavaScript程序，Xcode是iOS开发的官方开发工具，本系统开发时用到的版本已经是9.2。Android studio是谷歌在2013年推出的Android开发工具，目前基本是Android开发的主要工具。
第三章 接地电阻监测业务软件平台需求分析    在项目开工之前，需求分析是不可或缺的一个部分，是整个项目开发的大纲和基础。在需求分析论证阶段，承接此任务的人员需要与软件工程师确认客户的具体需求，通过对需求进行系统总结和分析，结合技术可行性分析和寻求新系统的初步解决方案。根据绪论中提到的项目研究背景及研究意义，我们获得的重要信息是接地电阻监测系统在实际生产环境中存在一些不足，产品服务终端不够全面，用户体验不佳等问题急需解决。因此，本章主要对接地电阻监测业务进行系统分析，描述整个系统的需求进而确定业务模型。3.1 业务陈述    在雷电防护中，接地电阻监测是非常重要的一环，在野外部署好接地电阻测量仪后，通过网络连接，将接地电阻监测仪采集到的监测数据实时发送回后台服务器，服务器接收后存入本地数据库，进而为移动端平台提供数据服务，后续服务器可对数据做进一步处理。传统的监测方式只能让用户通过电脑端登陆查询的方式主动地获取数据。若通过移动互联网手段，将数据推送给用户，并提供给用户移动端查询及处理数据功能。通过此方式，用户能够更加方便、快捷地查看相关监测点的实时状态信息，与原系统比较，产品服务终端更加完善，用户体验也随之提升。    接地电阻监测系统根据用户权限和业务功能的不同可以分为管理员用户和普通用户两种角色。两者之间最大的不同是管理员角色的用户拥有较高系统配置和管理的权限，管理员用户的登陆流程如图3-1所示。图3-1管理员登陆流程图    普通用户多为接地电阻监测仪设备的购买者和使用者，普通用户可进行公司管理、设备管理、监测数据查询及统计等功能。其登陆流程如图3-2所示。图3-2 普通用户登陆流程图3.2  需求建模    根据上节的业务陈述，可以得到系统参与者有管理员和普通用户。    管理员主要参与的模块是菜单管理、角色管理和资源管理，其他模块与普通用户相同。菜单管理主要配置某一用户下相应的菜单权限和可操作范围；角色管理主要用于管理员分配及设置用户角色，添加权限和设置管理员等功能；资源管理主要配置用户可操作的其他相关资源；其与模块功能与普通用户相同。管理员用例图如图3-3所示。图3-3 管理员用例图    普通用户主要业务在于数据处理部分，登陆后可进行公司及设备管理、数据查询、分析、防雷知识学习等。应用中公司管理模块主要用与该用户所拥有的公司的集中统一管理，以及对每个公司相对应的设备进行管理；实时数据、历史数据和数据统计可以都归纳为数据处理部分，通过该部分，可以查看设备及站点实时数据、指定时间段内的历史数据以及进行相关的数据统计分析。普通用户用例图如图3-4所示。图3-4 普通用户用例图3.3 数据建模    数据建模的主要目的是对接地电阻监测业务中包含的各类数据进行抽象，确定数据库能够管辖的范围以及各类数据的组织结构及形式，最终将其转化为现实中能够通过软件实现的数据库。经过系统分析抽象出数据的概念模型并转化为物理模型[17]，最后，建立接地电阻监测系统的数据库实体及各实体间的关系。系统E-R图如图3-5所示。图3-5 系统主要实体E-R图    本系统目前主要包含5张表，分别是参数表、用户信息表、消息表、公司表和数据表。    参数表：{主键id，类型名，参数值，是否静默}；    用户表：{用户id，用户名称，性别，公司，昵称，加密密码，用户电话}；    公司表：{公司id，名称，地址}；    消息表：{消息id，消息内容，类型，类别名，类别编码，对应实体码，对应实体id，创建时间，最后修改时间}；    数据表：{数据id，时间，数据值}。3.4 过程建模    本节主要是对接地电阻监测系统业务过程进行细化。数据流分析中，信息流是系统中一个需要着重考虑的因素，它表示了系统内部信息流的走向，是系统的逻辑处理功能的灵魂和血液。在需求分析阶段主要用图形等可视化的方式描述数据流的走向，从而能够清晰地看出数据流从输入到输出的移动变换过程。本设计中主要通过管理员和普通用户两种角色来进行数据流的分析。     用户需要通过客户端验证身份信息，否则无法使用客户端软件，管理人员通过操作客户端相应模块来完成整个操作流程。管理员数据流如图3-6所示。图3-6 管理人员数据流    普通用户通过登陆应用后，会根据自身权限及业务需求进行操作，例如可以进行设备管理、数据查询、密码修改等操作。浏览信息、查询数据等操作只是单向的数据流，在使用系统配置功能时需要进行双向数据流交互，最终提交至服务器。普通用户的数据流如图3-7所示。图3-7普通用户数据流3.5 本章小结    本章根据项目背景及业务描述对接地电阻监测系统做了业务需求描述，首先从用户角度描述了系统的业务需求，单独分析了管理员角色和普通用户角色所对应的业务需求，然后确定了系统包含的各个子模块，详细描述了每个模块的功能需求及预期目标，并用统一建模语言UML建立用例图，将用例通过图表的形式展示出来。其次，根据具体业务需求对接地电阻监测业务系统进行数据建模从而确定该系统的数据库模型，进一步得出本系统的实体关系E-R图。本章的最后部分对接地电阻监测业务系统进行了过程建模，分角色分析出业务的主要流程及数据的流向[11]，为下章的详细设计与实现夯实了基础。	
第四章 接地电阻监测业务软件平台设计与实现    本章根据上一章的需求分析情况，确定系统的总体框架，功能模块的设计、以及类图、时序图、交互设计，并进一步设计数据库、实现各个模块界面和功能，并对开发中的关键技术进行描述。4.1 系统架构    接地电阻监测系统采用的是客户端/服务端的系统架构，监测设备获取到数据后实时上传到服务器，服务器存储后为移动端和PC端提供数据支持。接地电阻监测仪监测到的数据都会发送到服务器端，本设计总体架构如图4-1所示。图4-1 系统总体框架图    PC端通过TCP/IP技术访问服务器，而移动端主要通过WiFi/4G/3G/2G方式进行访问。移动端在设计过程中需要实现离线数据访问，否则当用户无网络情况下会造成卡死、白屏或者其他用户体验不好的情况，因此设计一种机制将已经请求的数据存入本地数据库，后期无网络下可以直接使用。4.2 功能模块设计    客户端软件工具功能模块可以划分为业务模块、插件模块、数据模块、工具模块、系统管理模块。各模块之间相互依赖，相互关联，协同工作，为接地电阻监测业务系统正常运行提供业务保障。用户是本系统的主要使用者，也是系统运行的重要维护者，客户端部分主要为用户提供服务，Web服务器为客户端提供数据支撑，SQLite数据库主要用于存储用户数据和对部分数据进行持久化[18]。各模块关系如图4-2所示。图4-2 客户端软件的模块设计    上图中清晰地描述了各模块之间的关系，客户端软件部分各个子模块功能如下：    （1） 应用模块：本系统从业务上主要分为实时数据业务、历史数据业务、数据统计分析业务这三个模块，每个业务模块中，主要是客户端与服务端之间的交互，通过POST、GET等方式访问Web后台服务端，将Web服务端返回的JSON数据[19]反序列化为所需要转换的对象以及操作数据库进行数据的增删改查等操作。    （2） 数据模块：包含所有的对象，如公司数据、设备数据对象等等，数据是整个应用的核心和灵魂，在本设计中，看板数据、新闻数据、防雷常识数据及检测点实时数据、历史数据等均来自服务器，该部分也是整个应用的核心。    （3） 工具模块：封装了系统常用的一些方法，如网络请求、文件的读取、日志输出管理、字符串非空判断、网络异常及切换监听、时间日期格式转换、防止快速点击等方法。该模块主要存放于RMS.js文件中，且以局部变量的方式保存，在文件中统一管理以防全局变量过多。    （4） 系统管理模块：本模块主要负责用户对应用的配置、管理及看板和新闻信息的发布等。看板是动态展示信息的平台，因此在运行过程中看板的内容会根据特殊的时期进行动态变换，此时需要提供一个借口，方便管理员角色的用户进行信息发布、系统维护和业务管理等操作。    （5） 插件模块：项目运行所需要的插件。该部分只能通过原生开发的形式集成，因此本项目中用到了Xcode和Android Studio两种工具，但是目前该部分开发工作量较小，只用于搭建离线开发环境和简单插件功能的实现，若后期引入其他三方库的时候需要大量使用。4.3 时序图及交互设计4.3.1 时序图设计    本小节重点描述手机客户端软件账号登录、获取数据、修改密码等功能的时序图，说明消息在各个模块内部的传递方式以及每个对象之间是如何协同工作的。4.3.1.1 账号登录     用户在登录界面输入账号信息后，点击登录按钮，此时程序会调用login.js文件中的startLogin()方法，startLogin()方法调用了RMS.js文件中的Ajax请求[20]去访问服务端的verify()验证账号密码是否正确，服务器将检查结果返回账号实体对象并保存到内存中，若账号密码正确则登陆成功，此时startLogin()函数的回调方法首先进行账号数据存储，完成后进行页面的跳转，整个登陆过程结束，应用进入main页面。当登陆失败时，根据服务器返回的信息提醒用户相应的错误，并允许用户快速进行下次登录。登录时序图如图4-3所示。图4-3登录时序图4.3.1.2  查询数据    当用户成功登录后，进入项目主页面，此时用如果点击实时数据、历史数据或者数据统计分析按钮时就会进行相应的操作，应用根据用户选择的时间判断数据是否已经加载到本地，如果数据已经成功加载到本地，则直接从本地加载显示，若数据在本地不存在，则请求数据并显示，最后将数据本地化。以查询实时数据为例，首先用户发起查询数据请求，通过RMS.js文件中的相应工具方法，在网络条件良好的条件下进行网络请求，请求结果以JSON格式返回，经过校验正确无误后显示到页面，并将已查询结果存储到本地数据库，方便后续进行其他操作。查询数据时序图如图4-4所示。图4-4 查询数据时序图4.3.1.3 设备管理    用户点击设备管理按钮后，进入设备管理页面，此时页面显示用户已购买的设备，若用户需要给自己的公司下面添加设备，可在页面上点击添加设备按钮，程序会自动跳转到设备信息页面，填写相关设备信息并提交服务器后即可成功添加设备，若用户需要删除设备，则点击指定设备后进行操作。新增设备时序图如图4-5所示。图4-5新增时序图    4.3.1.4 修改密码    修改密码属于应用的基本功能。首先用户点击修改密码按钮后程序跳转到修改密码页面，此时需要用户输入旧密码，然后输入两次新密码进行输入一致性校验，用户点击提交后先将编码后的旧密码与本地数据表中密码校验，无误后提交服务器进行更改，服务器修改成功后再更新本地密码，若一致性校验不通过或原密码错误，则修改失败。该业务时序图如图4-6所示。图4-6修改密码时序图4.3.2 交互设计    应用程序设计优秀与否，很大程度上是由交互友好性决定。让用户在最少的操作、最美观的UI界面、最简洁高效的氛围中操作，会让用户更依赖此应用。因此，本设计中整个界面呈现扁平化设计风格，交互原型也是采用用户最易于接受的方式。    本设计中进入应用后首先呈现整个核心模块，即公司设备管理、数据查询等功能。交互的总过程由用户点击UI界面发起，此时程序根据相应功能完成与后台部分的数据请求后给予用户相应的交互响应，因此要求该部分动画流畅、请求快速、界面直观。整个交互过程如图4-7所示。图4-7 数据交互时序图4.4 数据存储方案设计4.4.1 数据存储方案    本系统中的数据存储主要使用了三种方式，分别是localStorage存储、文件存储、SQLite数据库存储方式。第一种存储方式通过前端技术直接实现并使用，后两种方式是原生实现后前端通过插件调用。下面具体描述系统中各种数据信息是如何选择这些方式进行存储的。    由于账号信息表与其他的表没有关联，而本系统在调用网络请求数据时，经常需要获取账号的信息作为请求参数，如果使用存数据库读取比较繁琐，所以当存储登录后返回的账号信息时考虑到系统的性能及方便存取优先选择了localStorage存储方式，由于localStorage只支持简单的数据类型，为了存储账号对象，使用Base64实现对象与string之间的相互转换，把对象转换成字符串存储到localStorage中。    当用户登录成功后，会下载与该账号相关的头像及看板信息，该部分图片及数据以文件的形式存储在应用目录下，每次进入项目列表时，会先读取本地的项目信息，显示在页面中。当程序每次启动后就需要判断当前用户的头像和看板数据是否存在，若不存在就需要进行下载。    本系统除了账号信息和项目信息分别使用localStorage和文件存储外，其他的数据都是存储在手机本地的SQLite数据库中。SQLite是一款轻量级的数据库，它被广泛用于移动端设备软件，它支持自动建表，增删改查方式相当灵活，既支持框架的方式进行调用，也支持原生SQL语句直接调用，如在iOS中既可以使用FMDB框架，也可以直接使用SQL原生语句操作数据库，FMDB框架是原生SQL的封装库。另外，SQLite查询结果可自动包装为实体对象，方便将查询结果直接进行处理。4.4.2 系统数据库设计    在前面的章节中，已经给出了系统主要实体的E-R图，在此节中，主要介绍本系统设计的几个常用的数据库表。    （1） 表名：Parameter，参数表。如表4-1所示。表4-1 参数表(Parameter)字段名类型字段描述备注idvarchar主键'autoEntry', 'msgmute'…namevarchar类型名称自动登录、消息静音…valuevarchar值enable  varchar    （2） 表名：User，用户表。如表4-2所示。表4-2 用户表(User)字段名类型字段描述idvarchar主键namevarchar昵称sexvarchar性别companyIdsvarchar公司idcompanyNamesvarchar公司名loginNamevarchar登录名passwordvarchar密码cellnumbervarchar电话号码imsivarchar用户识别码imeivarchar设备标识码emailvarchar邮箱    （3） 表名：Message，消息表。如表4-3表示。表4-3消息表表(Message)字段名类型字段描述idvarchar主键contentvarchar消息体typevarchar类型categoryNamevarchar类别名categoryCodevarchar类别编码resCodevarchar实体标识resIdInt8实体idcreateTimeInt8创建时间lastModifyTimeInt8最后修改时间    （4） 表名：DataResource，数据表。如表4-4所示。表4-4数据表（DataResource）字段名类型字段描述idvarchar主键valuevarchar采集值timevarchar时间companyIdvarchar公司iddeviceIdvarchar设备idalertvarchar是否超阈值lastModifyTimevarchar最后修改时间    （5） 表名：Company，公司表。如表4-5所示。表4-5公司表（Company）字段名类型字段描述idvarchar主键namevarchar公司名addressvarchar公司地址4.5 功能实现4.5.1 公共模块功能实现    系统公共模块主要完成的功能有登陆、修改密码、检查版本信息等。下面分别介绍该部分。4.5.1.1 注册界面    为了方便用户自助使用，本应用提供了注册入口。注册界面主要的界面元素有用户输入组件、密码输入组件及操作按钮等。本应用提供开放式注册，任何人员可以注册账号进行体验及使用。注册页面如图4-8所示。图4-8 注册页面              图4-9 登录界面              图4-10 修改密码界面4.5.1.2 登录界面    登录界面主要的界面元素有用户名输入组件、密码输入组件、是否显示密码勾选框以及登录按钮等UI元素组成，登录界面主要功能实现在于点击登录按钮时，需要调用服务端的登录接口进行账号密码的验证。登陆流程上文已经介绍，登陆界面如图4-9所示。    登录接口通过Ajax网路请求中的Post请求方式，把账号、密码的信息封装成对象上传给服务器做验证，若验证成功，服务端将返回本次登陆的请求结果和对应的用户数据对象，若验证失败，则服务端返回的数据格式中直接包含error字段，并附带其他错误信息，如账号或者密码错误等相关信息，告知用户验证失败。接口定义如表4-6所示。表4-6 登录接口的定义接口名称userController.do?login请求方式POST接口说明手机端使用接入点服务器进行登陆参数名称参数类型参数说明输入值nameString用户名passwordString密码返回值用户对象的JSON序列化字符串，服务器出错直接返回出错信息结果{"success":"true","obj":"****"}说明返接口状态和用户信息4.5.1.3 修改密码页面    修改密码页面主要内容及元素有账号信息、账号原密码、新密码（2个）、修改按钮组成。进入页面后首先进行本地数据查询，将页面需要的信息显示给用户，主要业务逻辑在时序图部分已经介绍，如图4-10所示。    页面第一部分主要显示的是账户部分信息，第二部分显示用户密码信息及提供给用户修改密码的入口。程序采用Ajax的Post请求方式，把用户id、name、账号日期参数及新旧密码封装到一个对象中，访问服务端后，返回显示修改结果的字符串。修改密码接口如表4-7所示。表4-7修改密码接口定义接口名称userController.do?editUserInfo请求方式POST接口说明用户修改密码参数名称参数类型参数说明参数idString用户idnameString用户名createdatetimeString用户创建时间modifydatetimeString上次修改密码时间oldPasswordString用户旧密码passwordString用户新密码返回值修改成功或失败的标志，若服务器出错则直接返回出错信息结果{"success":"***","obj":"****"}说明无4.5.2 查询实时数据功能实现    查询实时数据功能模块主要界面包含查询条件配置界面、公司选择界面、设备选择界面和实时数据显示页面。如图4-11所示。图4-11 查询实时数据功能模块    （1）条件配置界面主要用于配置用户需要查看数据的范围及设备等信息，该页面用HTML结合CSS编写，使用MUI框架中的list列表实现。    （2）公司选择界面主要负责显示当前登陆用户账号下对应的公司账号显示，通过界面的列表呈现给用户查看相关数据，提供给用户选择设备的入口和交互功能。此界面的布局是一个线性布局，使用MUI中的actionsheet控件，actionsheet一般从底部弹出，显示一系列可供用户选择的操作按钮，该控件是从popover控件基础上演变而来，实际上就是一个固定从底部弹出的popover，故DOM结构[21]和popove类似，只是需要在含.mui-popover类的节点上增加.mui-popover-bottom和.mui-popover-action类。该页面采用折叠式设计，点击折叠按钮可打开或折叠公司下设备信息。界面如图4-12。                图4-12 公司选择界面                图4-13 采集条目界面    （3）设备选择界面和公司选择界面同时显示，公司选择中打开折叠按钮，即可看到该公司下属的设备信息，页面结构和公司列表页面相同，此处选择设备栏属于可选填项。当用户选择了具体设备后，实时数据页面将只显示用户已选定设备的实时数据，当用户未选择设备而只点击选择了公司信息后，实时数据显示页面会显示该公司下的所有设备的实时数据。    （4）实时数据显示界面采用分块设计，将不同设备的实时数据单独显示，方便用户查看。若实时数据值超过阈值时采用不同的颜色标记。该页面采用div+span结构实现，采用CSS设置外观样式。页面如图4-13所示。4.5.3 查询历史数据功能实现    查询历史数据模块与查询实时数据界面基本一致，在实时数据的基础上新增了起止时间栏，用于指定用户查询历史数据的范围。主要的界面布局都使用了线性的布局，在此功能模块中总共有四个界面，他们分别是查询条件配置界面、公司选择界面、设备选择界面和历史数据数据显示界面。如图4-14所示：    条件配置页面主要用于配置查询历史数据的查询条件，选择公司栏主要用于选择所需要查询的公司，区域为该公司所拥有的监测区域编号，选择设备栏选择公司在已选区域中的设备，起始时间和结束时间用于配置用户查询的历史数据的时间范围。注意该部分选择下一条目依赖上一条目的实现，因此在应用中限定用户只能依次选择查询条目，每次选择结束后通过请求显示下一条目的可选内容，因此在用户点击不正确时需要提供明确的提示信息。相比查询实时数据，该部分新增了起始时间栏，让用户在时间区间内检索相应的数据。如图4-15所示。图4-14 历史数据模块界面图           图4-15 条件选择界面    （1） 公司选择和设备选择界面与查询实时数据页面共用，故只在JavaScript文件中传递参数加以控制即可，此处不再详细描述。    （2） 历史数据显示页面中数据量可能比较大，因此在设计过程中引入了百度Echarts图表，根据其规范显示数据，方便用户拖动查看更大范围的数据。该页面部分内容如图4-16所示。图4-16 历史数据显示界面4.5.4 数据统计分析功能实现    统计分析模块主要有条件配置页面和统计结果显示页面组成。页面组成结构如图4-17所示：      图4-17 统计分析功能模块图                  4-18 统计分析结果界面    （1） 条件配置页面主要用于配置需要统计分析的公司、设备及时间区间等信息，该页面界面同历史数据查询部分一致。    （2） 统计分析结果显示页面主要用于显示根据配置条件查询到的数据结果信息。该页面主要显示信息为指定公司的指定设备在指定区间内的最大值、最小值、平均值及标准差信息。页面详情如图4-18所示。4.5.5 新增设备功能实现    新增设备模块界面主要由入口界面和填写设备参数界面组成。如图4-19所示。      图4-19 新增设备功能模块           图4-20 填写设备参数界面    （1） 入口界面主要指程序提供的新增设备的入口处所在页面，本设计中在公司选择页面提供了新增设备的入口按钮，用户点击该按钮进入后可进行设备添加、删除等操作。    （2） 填写设备参数页面主要完成填写新增设备相关属性的配置、管理、特殊情况处理等功能，该页面通过使用MUI中的actionsheet等控件以选择方式替换用户输入，减少用户填写工作量。新增设备页面如图4-20所示。4.5.6 看板功能实现    看板作为信息发布的主要载体，在应用中起着传递信息、增加用户粘度，完善产品服务的作用，通过定时轮播为用户展示信息、发布通知、提供新闻等。其内容格式主要包括： 图片 文字     图片是用户最直观、最易接收的信息载体，通过看板循环播放的方式，实现信息传递。文字可以准确、客观地表达信息，因此在设计看板时，文字是必不可少的内容。本设计结合图片和文字实现看板功能，用MUI框架中slider控件实现，图片来自于官网及产品信息发布，通过该方式，传递新闻信息，宣传自身产品，增加用户粘度。实现效果图如图4-21所示。图4-21 看板效果4.6 关键技术实现4.6.1 客户端与服务端的数据交互实现    服务端采用REST风格[22]提供服务，客户端软件与服务端的数据交互采用JSON格式[23]。使用Ajax网络请求，可以有Get、Post两种调用方式。如图4-22所示。图4-22 客户端与服务端数据交互    Ajax的使用过程如下：    a. 创建“XMLHttpRequest”对象,也就是创建一个异步调用对象[24]。    b. 创建一个新的“HTTP”请求,并指定该“HTTP”请求的方法、“URL”及验证信息[25]。    c. 设置响应“HTTP”请求状态变化的函数。    d. 发送“HTTP”请求。    e. 获取异步调用返回的数据。    f. 使用JavaScript和DOM实现局部刷新。    本系统主要使用JSON数据格式与服务端进行数据交互。JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式[26]，其有两种结构：对象和数组。其中，对象用“{}”括起来的内容表示，数组用“[]”括起来的内容表示。4.6.2 消息推送技术    本系统中使用了个推推送技术，当监测值超过阈值时，就会主动给用户推送消息。个推是商用级的移动应用消息推送云服务解决方案，客户端SDK支持Android和iOS两大平台，云端支持丰富的网页端推送管理功能和多种语言版本的API开放接口，个推整体架构如图4-23所示。图4-23 个推整体架构    个推在本应用中的执行流程如下：    （1）此应用集成个推SDK，个推SDK运行后获取CID返回给此应用，由此应用保存至应用服务器。    （2）此应用的后台服务器调用个推的推送API进行业务消息推送，个推手机端SDK将接收到的业务推送消息交给本应用进行处理。    个推SDK服务在Android平台上可以长期后台运行，由于采用了特殊设计的省电省流量技术，后台服务对设备的影响控制得非常小。当网络不稳定时，个推SDK服务处于离线状态，待网络条件恢复后，会立即重连上线，并且重新接收在离线期间服务端推送的消息。受iOS系统限制，个推SDK服务在iOS平台上无法长期后台运行。当应用在前台运行时，个推SDK服务可以正常运行，可以实时接收服务端的推送消息；当应用在后台期间，个推服务端会自动借助Apple Push Notification Service实现离线消息推送[27]，用户启动应用后，个推SDK服务可以重新接收在应用停止期间服务端推送的离线消息。需要特别注意此处理逻辑，并根据业务需要精心设计技术实现方案。4.6.3 插件工作流程及编写4.6.3.1 工作流程    在开发扩展插件时需要为扩展插件编写对应的JavaScript API，JavaScript API将在HTML页面中触发调用对应Native扩展方法的请求，并负责接收运行结果。    在编写扩展插件的JavaScript时需要调用JavaScript Plugin Bridge的API用来完成对Native层代码的调用和运行结果的返回。在实际应用中，开发者可以根据扩展方法的实际需求不同，将插件的扩展方法设置为同步执行或异步执行。    同步执行的扩展方法会阻塞当前JavaScript代码的执行，直到Native层插件扩展方法执行完毕。异步扩展方法不会阻塞当前JavaScript代码的执行，使用者需要设置回调方法接收Native层返回的执行结果，需要在插件中调用 Native plugin brigde的方法将执行结果返回到请求页面。异步同步扩展执行流程分别如图4-24、4-25所示。4-24 异步扩展方法                    4-25 同步扩展方法4.6.3.2 插件编写    在本设计采用的开发模式中，可以通过两种方式调用原生部分，分别是： 遵守HTML5+规范，运用5+SDK 中的native.js分系统调用原生功能。此方式要求用户对原生开发有一定的了解，否则无法用此方式开发插件。 通过插件的形式调用，本项目中多用此方法实现。    在前端开发中因JavaScript实现不了开发需求时考虑采用插件实现，因此需要先确定插件实现的功能，传递参数、返回值等。其次，在RMS.js文件中根据5+提供的规范编写插件，接着实现原生部分的功能代码。最后需要在项目中的feature.plist文件中添加原生类和插件ID的对应关系。其过程如图4-26所示。图4-26 插件开发流程图    根据前端需要在Xcode中实现打印的功能插件为例说明如下：    （1）确定打印需求，JavaScript无法实现，确定打印同步和异步都需要，确定插件名为printSync、printAsync。    （2）在RMS文件中实现JavaScript部分代码如图4-27所示。图4-27 JavaScript示例代码    原生部分中LogPlugin继承自PGPlugin，实现方法如图4-28所示。图4-28 原生部分示例代码    （4）修改原生配置文件PandoraApi.bundle中的 feature.plist文件，将类名与插件code一一对应，如图4-29所示。图4-29 原生部分插件配置4.6.4 ECharts    ECharts是一个使用 JavaScript 实现的开源可视化库，可以流畅地运行在 PC 和移动设备上，兼容当前绝大部分浏览器，如Chrome，Firefox，Safari等，其底层依赖轻量级的矢量图形库 ZRender，提供直观，交互丰富，可高度个性化定制的数据可视化图表[28]。ECharts 提供了常规的折线图、柱状图、散点图、饼图、K线图等，并且支持图与图之间的混搭。    除了已经内置的包含了丰富功能的图表，ECharts 还提供了自定义系列，只需要传入一个renderItem函数，就可以从数据映射到任何想要的图形，更棒的是这些都还能和已有的交互组件结合使用而不需要操心其它事情。ECharts 针对移动端交互做了相当细致的性能优化，例如移动端小屏上适于用手指在坐标系中进行缩放、平移。细粒度的模块化和打包机制可以让 ECharts 在移动端也拥有很小的体积，可选的 SVG 渲染模块让移动端的内存占用不再捉襟见肘。    在本设计中的历史数据和数据统计页面均引入了ECharts图表技术，将历史数据和统计数据通过图表和可视化界面展现给用户，相比原始的数据更加形象生动，也方便用户对数据进行初步分析归纳，得出结论。例如在历史数据部分，通过对三个月的数据进行图标可视化展现，用户很方便地看出监测点接地电阻监测值得走势及变化情况。目前在本程序中使用了很小一部分，后期根据业务需要可进一步扩展。基本架构如图4-30所示。图 4-30 ECharts基本架构4.7 本章小结    本章重点论述了接地电阻监测系统的设计与实现。设计部分主要阐述了总体架构设计，实时数据、历史数据及数据统计分析功能模块的设计，界面交互的设计和数据库中表设计相关方面的具体内容。实现部分主要论述了实时数据、历史数据、数据统计分析、新增设备等模块功能界面的实现。接着，对用到的关键技术做了简要介绍，包括Ajax请求、插件编写、离线打包及ECharts图表可视化等。通过该章的设计及实现，整个系统功能基本完成，开发工作顺利结束，系统具备初步测试的条件，后续将对该系统进行各项测试及相关问题的说明。第五章 接地电阻监测业务软件测试与分析    每个软件系统在功能开发全部完成后，都会对系统进行测试。系统测试是在整个软件的生命周期中不可缺少的环节之一，只有通过系统性测试的软件系统，才算是一个合格的软件产品。本文主要对系统进行功能测试、性能测试及兼容性测试[29]。5.1 功能测试    功能测试主要是通过测试用例来完成整个系统功能性方面的测试。测试用例主要是通过每个功能所涉及到的界面操作来进行书写。系统测试结果表明：系统所有的模块功能均实现，能够保证用户正常使用本系统，功能测试各项结果如表5-1所示。表5-1 系统功能测试情况表测试功能模块具体界面测试内容未通过用例数实现情况公共模块登录界面用户的登录功能0完成个人中心界面密码修改及关于我们等0完成公司及设备管理模块公司列表界面公司加载、信息显示0完成设备列表界面设备列表信息展示及新增、删除设备功能0完成数据查询模块查询条件界面各参数及选择功能0完成实时数据显示界面实时数据显示功能0完成历史数据显示界面历史数据显示功能0完成数据统计分析界面数据统计、分析功能0完成5.2 性能测试    （1） 数据存储性能测试     本系统中，如果需要完成一项查询操作，都可能会涉及到从服务器下载数据并存储到手机内存中的这样一个过程。在下载数据过程中，所消耗的时间与网络速度有关系，数据延迟基本稳定。在此，我们重点测试下载数据完成后，对数据进行存储所耗的时间。根据请求之后数据条数进行耗时测试，其测试结果如表5-2所示。表5-2 存储耗时测试数据条数存储耗时(s)1000.33000.85001.57002.510003.8    （2） 页面跳转时间测试    移动端应用的操作最多的动作就是切换界面，所以需要对界面之间的切换时间做出测试。在功能测试的环节中经过了数百次的切换测试，界面之间的切换时间都保持在1s左右，动画流畅度高，满足设计要求。5.3 兼容性测试    目前，市场上手机操作系统的不同，以及操作系统版本之间的差异，使得兼容性测试比较复杂，iOS系统相对比较稳定，但是安卓系统的设备因操作系统多样性和终端类型的庞杂，问题尤为复杂。因此本文主要在Android系统上进行兼容性测试。兼容性测试结果如表5-3所示。表5-3 兼容性测试手机型号网络类型主要硬件参数测试情况HUAWEI Mate 10 Pro4G：TD-LTE、FDD-LTE屏幕尺寸:6英寸操作系统：Android 8.0分辨率：2160*1080CPU频率：2.36GHz内存：6GBGPS：GPS/AGPS安装/卸载：正常登录/登出：正常实时数据：正常历史数据：正常数据统计：正常数据分析：正常设备管理：正常密码修改：正常HUAWEI荣耀33G：WCDMA屏幕尺寸:4.7英寸操作系统：Android 4.2.2分辨率：1280*7200CPU频率：1.536GHz内存：2GB后置摄像头像素：1310万GPS：GPS/AGPS安装/卸载：正常登录/登出：正常实时数据：正常历史数据：正常数据统计：正常数据分析：正常设备管理：正常密码修改：正常三星S64G：TD-LTE、FDD-LTE屏幕尺寸:5.1英寸操作系统：Android 5.0分辨率：2560*1440CPU频率：2.15GHz内存：3GBGPS：GPS/AGPS安装/卸载：正常登录/登出：正常实时数据：正常历史数据：偶尔失败数据统计：正常数据分析：正常设备管理：正常密码修改：正常iPhone 5S4G：TD-LTE屏幕尺寸:4英寸操作系统：iOS 10.3分辨率：1136*640CPU频率：1331MHz内存：1GBGPS：GPS/GLONASS安装/卸载：正常登录/登出：正常实时数据：正常历史数据：正常数据统计：正常数据分析：正常设备管理：正常密码修改：正常5.4 本章小结    本章主要是对接地电阻监测系统整个应用进行三个方面的测试，分别通过功能性测试、性能测试、兼容性测试[30]，检测了软件运行的稳定性和可靠性，通过实际测试手段验证了软件的质量，使得此系统运行更加稳定、流畅，总体设计及实现满足实际工程使用要求。第六章 全文总结与展望6.1 全文总结    随着手机硬件性能的提升，同时近几年来移动互联网的快速发展，促使移动端开发技术朝着低成本、快迭代、易维护的方向发展，因此本设计顺应目前移动开发的趋势，采用了混合开发方式。    本文基于国内Dcloud公司提供的HTML5+Runtime运行时环境，结合项目需要完成前端共用页面及原生部分的编码工作，同时完成了各模块的功能测试、性能测试以及兼容性测试，充分证明了本系统的可靠性和稳定性。本系统在实际的运行过程中，达到了预期的效果，使得整个监测系统更加完善，系统可靠性大幅提升，有效增加了用户的粘度。本文的主要工作总结如下：（1）研究国内外接地电阻监测中出现的问题，提出解决方案并设计改进方案。（2）基于各业务场景及用户角色进行分析，抽象出具体对应的用例图。（3）使用统一建模语言（UML）进行系统建模，完成各个模块功能设计。（4）设计了数据库结构和数据表，将数据通过懒加载方式本地化。（5）设计各个功能模块的相关界面，使用MUI中的常用组件，及自定义的控件进行界面开发。（6）设计客户端与服务器端之间的通信接口，通信采用超文本传输协议Http的方式，所有网络请求通过Ajax方式实现。（7）利用JSON数据的结构及解析原理。 （8）对主要的功能模块进行了时序图及交互设计。（9）对整个软件平台进行功能测试、性能测试以及兼容性测试[31]。6.2 后续工作展望    接地电阻监测系统应用主要关注的是雷电灾害所带来的影响，需要能够及时预警，同时根据实时监测数据对相应设备做出应急处理，因此整个系统的信息流需要非常畅通，消息及预警提示要在尽可能准确的基础上及时、高效，所以本系统在以后的雷电防护方面有很大的应用前景。但由于技术能力以及时间有限，接地电阻监测系统还做不到十全十美，任然存在着优化和改进的空间。主要有以下几个方面：（1）由于混合式开发存在一定的不稳定性，因此部分机型可能会存在运行故障。（2）数据量较大时候会对手机硬件提出挑战，如何优化应用运行所占用的内存，在保障流畅度的前提下进一步优化应用的运行速度，仍是今后的重点。（3）接地电阻这是雷电监测中的一个环节，在做好本部分设计及开发后，经过实际运行测试，可以进一步将该系统扩展、迭代，使得所包含的业务覆盖面更广，功能更加强大，最终形成一个雷电监测软件平台。（4）在代码规范性方面仍有优化空间。代码的复杂度、耦合性、重复率可能会偏高，需要对代码进行进一步的重构、优化。
    参考文献[1] CHARLAND A, LEROUX B. Mobile Application Development: Web vs. Native[J]. Communications of the Acm, 2011, 9(4): 20.[2] 李岚, 齐昕, 林毅, et al. 基于Android的辽宁移动决策气象服务系统设计与实现[C]. 中国气象学会年会, 2014 : .[3] 钱峥, 赵科科, 许皓皓. 基于Android的移动气象信息服务系统设计与实现[J]. 气象科技, 2014, 42(1): 99-103.[4] ZIBULA A, MAJCHRZAK T A. Cross-Platform Development Using HTML5, jQuery Mobile, and PhoneGap: Realizing a Smart Meter Application[M].  Springer Berlin Heidelberg, 2012: 16-33.[5] 符涛. 基于Android平台的WLAN自助订餐系统设计与实现[D].  西安电子科技大学, 2013.[6] 陈文. 基于Android平台的校园信息服务系统的设计与实现[D].  暨南大学, 2012: 41-42.[7] ANTHES G. HTML5 leads a web revolution[J]. Communications of the Acm, 2012, 55(7): 16-17.[8] 武秋芳, 张冠胜. 基于HTML5Plus的智能运维管理平台移动端App的开发研究[J]. 信息通信, 2016, (9): 80-83.[9] BARNEY L S. Developing Hybrid Applications for the iPhone: Using HTML, CSS, and JavaScript to Build Dynamic Apps for the iPhone[M].  Addison-Wesley Professional, 2009.[10] 蔡佩慧. 石狮市医保中心信息查询系统设计与实现[D].  电子科技大学, 2013.[11] 曲建龙. 基于移动定位的手机考勤管理系统的设计与实现[D].  西安电子科技大学, 2014.[12] 刘小平. 城镇危化企业网格化监管系统的设计与实现[D].  北京交通大学, 2017.[13] 李玥. PC端Web应用到手机端Web App转换的研究与实现[D].  北京邮电大学, 2015.[14] 王佳营. Web平台前端开发设计实现与应用[D].  北京邮电大学, 2017.[15] 韩冬. 基于云计算平台的电子书包的设计与实现[D].  中国科学院大学, 2013.[16] 陈智秋. 基于HTML5 PLUS职校移动办公系统的设计与实现[D].  电子科技大学, 2017.[17] 张峰. 移动视频监控系统服务器端软件设计与实现[D].  西安电子科技大学, 2014.[18] 刘阳. 基于SQLite数据库的智能粮情监测Android客户端设计[D].  安徽大学, 2014.[19] 邢四为. 基于JSON的信息交互系统的研究与实现[D].  安徽大学, 2013.[20] 梁国健. 基于Ajax技术和HTML5的实验室管理系统的设计与实现[D].  中山大学, 2012.[21] 周建. 基于DOM结构树和特征词的Web内容提取研究[D].  安徽大学, 2014.[22] RODRIGUES C, AFONSO J, TOMÉ P. Mobile Application Webservice Performance Analysis: Restful Services with JSON and XML[M].  Springer Berlin Heidelberg, 2011: 162-169.[23] 田开金. 基于Android的营销人员管理系统的开发[D].  上海交通大学, 2012.[24] 刘斌. AJAX技术在电力MIS系统中的应用研究[D].  西安工业大学, 2011.[25] 唐倩. Ajax技术在Web应用框架中的研究及应用[D].  湖北大学, 2014.[26] 孙茜. 移动智能终端桌面遥控通信系统设计与实现[D].  湖南大学, 2014.[27] IMESSAGE. Apple Push Notification Service[J], 2014, : .[28] 崔丹阳. 基于HTML5的数据可视化系统分析与研究[D].  北京邮电大学, 2017.[29] 班晋源. 基于移动互联网的软件测试技术研究及应用[D].  电子科技大学, 2012.[30] 王洋. 基于Web的税务风险管理业务系统的设计与实现[D].  西安电子科技大学, 2014.[31] 王承博. 延安市门户网站的设计与实现[D].  西安电子科技大学, 2010. 
致  谢    即将走出校门，回顾研究生三年的时光，除了对岁月易逝，青春难留的惋惜，更多的是对这三年来成长的满足与感恩。一路走来，需要感谢很多帮助我、指导我、鼓励我的老师、同学、朋友和家人。    非常感谢我的导师刘俊，感谢您对我的信任和理解，让我在校外完成专业实习及论文撰写工作，使我学习了技术知识，增加了个人视野。在论文开题、中期答辩以及最后的论文撰写过程中，感谢刘老师提出许多宝贵意见，使我少走了许多弯路。今后的人生路，我会铭记刘老师“认认真真做事，踏踏实实做人”的嘱托，努力提升自身技术实力，做个对社会有用的人。     感谢读研期间英语老师曾江霞，是您让我知道原则的底线，更让我明白规则的重要，感谢您的批评教育，在校外实习的一年多里，我从未迟到过一次，17年还被提名评选优秀员工。也要感谢对我授课的所有老师，您们学识渊博，以身作则，让我读研期间学到了很多。    感谢研友杨华东、黄春等同学对我的帮助，从研一开始，一起经历了很多事情。尤其要感谢杨华东同学，我们既是研友又是舍友，还在同一个公司实习过，我在校外实习期间，经常给我帮忙办校内的事情，在我撰写论文期间，提供了许多的鼓励与帮助。很高兴在研究生生活中，有你们的陪伴，进入社会，希望大家常联系，祝大家前程似锦！    感谢学校给我们大家提供很好的硬件设施和科研发展平台。感谢我的父母，因为有你们对我学业上的大力支持和鼓励，在生活中对我的包容与理解，我才能够一路过关斩将，走到现在。感恩母校培养，感恩家庭支持，感恩身边所有人的付出，今后的日子里，我会怀着一颗感恩心，继续努力、踏实勤奋地工作、学习，为个人、家庭和社会做出更大的贡献！成都信息工程大学硕士学位论文i第43页 共43页  成都信息工程大学硕士学位论文